Gymnase Auguste Piccard                                                                             
                                                                         2021-2022

Laboratoire  nO 3                                    Note (compte double)                  

Distillation d'un vin rouge
Adapté du TP « Distillation d'un vin rouge » de M. Julien Falcy, enseignant à Auguste Piccard. 
Merci à lui !
Buts
•     Comprendre les principes de la distillation
•     Distiller 65 mL de vin rouge
•     Calculer la teneur en alcool du distillat puis la teneur en alcool du vin rouge.

Introduction  théorique
1.  Le vin rouge
Le  vin  rouge  est  un  mélange  homogène  complexe  d'environ  500  composés.  La  variation  de  
leurs concentrations  offre  à  chaque  vin  des  propriétés  organoleptiques uniques  (robe,  
bouquet  et  saveur). Parmi ses composés, on compte notamment

•     Eau', qui est le solvant du mélange ;
•     Ethanol² (CzHsOH), qui est le soluté présent en plus grande quantité ;
•     Glycérol ;
•     Acides organiques, dont l'acide tartrique, malique, lactique et succinique ;
•     Sucres ;
•     Minéraux ;
•     Arômes, dont les tanins ;
•     Colorants ;
"                     •     Vitamines, principalement la famille des B et C2.

Le  moût  de  raisin  est  transformé  en  vin  rouge  au  cours  d'un  procédé  appelé  
vinification,  durant laquelle  toute  une  suite  de  transformations  physiques,  biologiques  et 
 chimiques  ont  lieu.  Parmi  les transformations biologiques, deux fermentations  successives ont 
lieu à l'aide de microorganismes.

a)   La fermentation alcoolique transforme le glucose (C6H12O6) du moût en éthanol et COz
Levure
6Htt 06            *     2 C2Ht OH    -F     2 C02

b)   La fermentation malolactique transforme l'acide malique (C4H6Os) en acide lactique (C3H6Os) et 
CO2.


C4H605
Oen ococcus oeni
C3H603    +     C02

2.   La teneur alcoolique
La  teneur  en  alcool  d'une  boisson  alcoolisée  se  mesure  en  volumes  %  [vol  %].  Elle  
représente  le volume  d’éthanol  pur contenu  dans  la boisson.  Ainsi  un vin  rouge  dont  
l'étiquette  indique  12 vol % contient 12 mL d’éthanol pur sur 100 mL de vin.


ˡ  Tëbullitiop (H2O)  =  100  °C
2  Tëbullitio» (Ethanol) = 78.4°C

Gymnase Auguste Piccard                                                                             
                                                                 2021-2022

3.   La distillation  fractionnée
La  distillation   est  une  technique   de  séparation   de  deux  liquides   miscibles   en  
fonction  de  leur température  d'ébullition.  Dans  un  mélange  eau-éthanol  porté  à  80  °C,  
deux  phénomènes  physiques distincts sont observés

•     Évaporation de l'eau
•     Ébullition de l'alcool

La  colonne  Vigreux  permet  une  bonne  séparation  des constituants  du  mélange.  En  effet,  
lorsque  les  vapeurs montent    dans   la   colonne,    elles   refroidissent    et   se 
condensent  sur les aiguilles  de la colonne.  Ce  liquide  est ensuite   à   nouveau   chauffé   
progressivement   par   les vapeurs  qui continuent  de monter, jusqu'à être vaporisé à nouveau.

A    cause    de    toutes    ces    vaporisations-condensations successives,  l'eau  retombe  et  
les  vapeurs  montantes  sont de plus en plus chargées en éthanol.

Montage
1.    Avant tout ; évitez de forcer sur les rodages.
2.    Le ballon bicol est placé dans la calotte chauffante.
3.    La  colonne  Vigreux  est  attachée  verticalement  sur  le  ballon  à  l'aide  d'un  clip  
de  sécurité  et  le second col est fermé avec le bouchon rodé.
4.    La calotte est attachée au statif à l'aide d'un cercle et la colonne Vigreux à l'aide d'une 
pince.
5.    Un réfrigérant à eau est placé au-dessus de la colonne Vigreux et un thermomètre rodé est 
placé à son sommet.
6.    Le cylindre gradué est maintenu à la sortie du réfrigérant à l'aide d'une pince et d'un 
statif.

Méthode
1.    Peser les deux cylindres gradués de 10 mL (noter les résultats précis sur la page suivante).
2.    Monter l'appareil à distiller selon les instructions données ci-dessus.
3.    Introduire 2-3 pierres à distiller et 65 mL de vin rouge dans le ballon de 250 mL.
4.    Faire contrôler le montage par l'enseignant.
5.    Allumer l'eau du réfrigérant puis enclencher la calotte chauffante au maximum.
6.    Dès le début de l'ébullition,  un front de vapeur d’éthanol monte dans la colonne Vigreux. 
Afin de
garantir  une bonne séparation  eau-éthanol,  l'ascension  ne doit pas se faire en moins de 2 min. 
Il faut alors jouer avec la puissance de la calotte ; en l’allumant/arrêtant, voir en la 
descendant.
7.    Dès la première  goutte de distillat  obtenue  dans le  letcylindre gradué,  la température  
de vapeur est notée tous les 0.5 mL de distillat écoulés.
8.    Lorsque  la température  dépasse  82 °C,  le distillat  est récolté  dans le 2"ᵉ cylindre  
gradué.  Le but est d'obtenir 6 à 7 ml de distillat dans ce second cylindre gradué.




2

Gymnase Auguste Piccard                                                                             
                                                                 2021-2022


Résultats & Compte-rendu  (partie 1) : Relevé de températures

Nom du vin  =                                                                                       
           

Vvin  prélevé                                      mL

Teneur alcoolique      (indiqué sur l'étiquette)  =                         vol. % d'éthanol






cylindre 1 (vide)                                                             


cylindre 1 (plein)                                                            


distillat (1)                                                                      
cylindre 2 (vide)                                                             


cylindre 2 (plein )                                                           


distillat (2)                                                                        

Vdistillat (1)            '                                                         mL              
 Vdistillat(2)          '                                                         mL


Température des vapeurs en tête de colonne en fonction du volume de distillat

À relever tous les 0.5 mL, jusqu'à  en total d'environ  12 mL de distillat.


Vdistillat   IRl)   t           Tvapeur   °     ]                           Vdistillat  [IRl)   t   
        Tvapeur  °      ]
Tvapeur [°C]















Discussion des résultats (partie I)
1.    Représentez  graphiquement  (main  ou  excel),  à  l'aide  des  valeurs  ci-dessus,  
l'évolution  de  la température de vapeur en tête de la colonne en fonction du volume de distillat 
! Le graphique doit porter un titre, les axes également, ainsi que des unités, et n'oubliez pas vos 
légendes.

2.    Discutez de manière détaillée l'évolution de cette courbe.






3

Gymnase Auguste Piccard                                                                             
                                                                         2021-2022


Résultats & Compte-rendu  (partie 2)   Analyse des deux distillats
1.   Distillat 1

•       Ö(d   t mat 1)    en         puis  en —p)

•     Teneur alcoolique(d    »  t  ›  -   (à trouver sur le graphique)  =

Véthanol  (distillat 1)


2.   Distillat 2

•      Ö(d   t iiat 2)    en         puis  en —p)

•     Teneur alcoolique(d    »  t  ›  -   (à trouver sur le graphique)  =

Véthanol  (distillat 2)


3.   Total (distillat 1 + distillat 2)

‘          Véthano1,total

•     Teneur alcoo1ique,;n  =

Discussion des résultats (partie II)
1.    Calculez  les  erreurs  absolue  et  relative  de  votre  expérience  (voir  laboratoire  n°  
1)  afin  de comparer les valeurs de la teneur alcoolique  théorique (sur la bouteille) et 
pratique.

2.    Discutez des causes d'erreurs possibles de manière précise et détaillée (au moins 4).

Masse volumique du distillat en fonction de la teneur alcoolique

1000


950


900

850


800


750
0          10         20         30         40         50         60         70         80         
90        100
Teneur alcoolique [vol.%]


4
